Xin chào tất cả các bạn sĩ tử.
Ngày hôm nay, chúng ta cùng đến với chuyên đề số hai.
Và ở chuyên đề số hai ngày hôm nay, thầy Đức Anh gặp lại tất cả các bạn, sẽ mang đến cho tất cả các bạn một trong những tuyệt chiêu nữa, đó là cách viết mở bài làm sao cho xịn sò nhất và có thể làm tan chảy người chấm.
Hôm trước thì chúng ta đã đốn tim giám khảo qua mở bài rồi, và hôm nay chúng ta làm tan chảy người chấm bài của chúng ta khi mà chúng ta viết một cái kết bài lắng đọng, có nhiều những cái sự thú vị.
Thì ngày hôm nay đừng rời mắt khỏi màn hình và đừng đi đâu cả, chúng ta hãy lấy sổ tay văn học của mình ra và sẽ cùng thầy đi hết chuyên đề của ngày hôm nay để biết được thật là nhiều những cái tip để mà chúng ta có thể viết bài thật là hay, thật là hấp dẫn.
Và kết bài là thứ mà chúng ta chắc chắn là cũng sẽ có nhiều lo lắng; Đôi khi là hết giờ không đủ thời gian này, đôi khi là mình không có chuẩn bị trước này, xong rồi mình vô đó thì mình không thể thăng hoa được và mình viết một cái kết bài nó quá thường, là bình thường đi.
Thế thì làm sao nha?
Không sao cả, thầy đang ở đây mà, cùng với các bạn đi để tìm hiểu về chuyên đề ngày hôm nay, thầy chia sẻ với các bạn khá là nhiều những điều thú vị nhé.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đáng bây giờ thì chúng ta hãy nhìn lên màn hình.
Các bạn có thấy ở trên màn hình của các bạn thầy đang có một cái kết bài mà nó đọc lên đấy, thầy không biết là như thế nào, bạn đánh giá thế nào về kết bài này?
Đây là kết bài của học sinh ở trong trường khi mà thầy đi dạy và thầy chấm thi mà thầy đọc lên thầy thấy nó rất là ôi rồi ôi luôn, nó rất là ôi rồi ôi luôn.
Bây giờ mình đọc thử xem nó như thế nào mà thầy bảo là nó ôi rồi ôi luôn.
Đọc lên là thấy nó không biết phải nói sao cả, các bạn coi nào.
Tóm lại qua tác phẩm cảm thông đối với những người vợ chờ chồng.
Bằng ngòi bút của mình, ông đã tạo ra được một bài thơ có ý nghĩa sâu sắc, ý nghĩa sâu sắc kèm những biện pháp nghệ thuật đúng đắn làm tăng thêm sự bi thương từ đó tạo nên một bài thơ hay.
Xe máy cháy, ô tô lật, xe thồ cong vành, xe buýt nổ lốp, xe tăng mẻ răng, máy xúc sập cấu trúc, máy bay và lệch đường ray xe lửa.
Cái mở bài này thật sự là đối với thầy không biết phải nói như thế nào, nhưng mà thầy muốn hỏi cả lớp của các bạn như thế nào đây: bạn A các bạn nghĩ là nó hay, đáp án B các bạn nghĩ nó ấn tượng, đáp án C các bạn nghĩ nó buồn cười xỉu luôn hay là đáp án D là muốn bạn này làm sư phụ?
Thầy thì thầy chọn đây là một mở bài ấn tượng, nhưng mà nó ấn tượng theo một cái kiểu rất là tiêu cực, nó không hề ấn tượng theo một cái kiểu tích cực và nó cũng buồn cười nữa đấy các bạn.
Mở bài mà như thế này thì đúng là giám khảo đọc xong là cười rung gì rung bàn rung ghế luôn, cười mà gì không nhặt được mồm luôn, cười mà tỉnh cả ngủ luôn.
Nhưng mà mở bài như thế này thì có điểm, thế này thì có điểm không, có điểm được không các bạn ơi?
Ơi?
Làm sao mà cái mở bài như này mà có điểm cao được đúng không?
Thế thì chúng ta phải làm gì, chúng ta phải làm gì với những kiểu mở bài như thế đúng không?
Chúng ta chắc chắn là không thể làm như vậy được, giám khảo là sẽ khóc thét lên khi mà các bạn kết bài như này.
Xin lỗi các bạn, kết bài chứ không phải mở bài, thì khi mà chúng ta kết bài như thế này thì ui không thể nào mà tạo được một cái ấn tượng gì đối với lại giám khảo cả ngoài sự buồn cười.
Thì chúng ta hãy biết cách để gây ấn tượng nhưng đừng gây hoang mang như thế này cho người chấm bài vì người ta đã mệt mỏi sau bao nhiêu bài chấm mà bây giờ đụng đến cái bài này của mình nữa thì làm sao mà người ta có thể hạ bút cho mình một dấu cộng hay cho mình một con điểm đẹp được đúng không?
Đấy thì thầy nghĩ là có một vài những cái lưu ý theo bạn thì bạn nghĩ một cái kết bài lý tưởng ấy khi chúng ta viết ấy, chúng ta viết ấy thì cần khoảng bao nhiêu phút đúng không?
Đáp án A là 5 phút, đáp án B là 7 phút, đáp án C là 10 phút và đáp án D là 12 phút.
Các bạn sẽ chọn cái nào?
Thầy nghĩ là khi mà chúng ta sử dụng cái kết bài á, thì cái kết bài nào mà nó hay á thì nó cũng cần phải được đầu tư, nhưng mà đôi khi vì đầu tư quá thì nó sẽ mất nhiều thời gian đúng không bạn?
Nó mất nhiều thời gian và để có thể làm tốt được ấy thì thầy nghĩ là học sinh của thầy, những bạn mà đã được thầy hướng dẫn rồi á, không cần tới 5 phút luôn, các bạn ấy có khi chỉ cần 3 phút thôi là các bạn ấy đã có một cái kết bài rồi.
Nhưng mà nếu muốn làm như thế thì chúng ta phải chuẩn bị nó trước khi bước vào phòng thi là mình đã có cái cấu trúc viết kết bài của mình rồi, chứ còn nếu mà bước vào phòng thi mà mình mới chuẩn bị thì không thể nào mà kịp được.
Còn nếu mà bạn nào mà lâu á thì chúng ta mất tới 12 phút, thì ôi mình có bao nhiêu phút đâu?
Đi thi mình kiệt thời gian là thứ mình không có, mình không thể gì cà kê dê ngỗng được mà mình cần phải tranh thủ thời gian, phải viết nhanh, suy nghĩ nhanh.
Mà lúc đó lại gần hết giờ nữa, mình quýnh quáng lên rồi thì rất là khổ luôn.
Nếu như chúng ta mà không có sự chuẩn bị trước á thế thì làm sao bây giờ này?
Thế thì làm sao bây giờ?
Thì có làm sao đâu, thì mình cứ bình thường cho thầy coi thử xem là mình sẽ làm cái gì đầu tiên nhá.
Có nhiều yếu tố để chúng ta viết một cái bài văn hay á, nhưng mà thầy nghĩ là người ta thường chú trọng phần nội dung, tức là phần thân bài đúng không?
Mở bài là đánh dấu bước khởi đầu trong quá trình trình bày vấn đề nghị luận, thế còn kết bài thì sao?
Kết bài cho ta biết việc trình bày vấn đề đã kết thúc và nó phải để lại ấn tượng ở trong lòng người đọc.
Chắc chắn là nó phải để lại một cái ấn tượng gì đó ở trong lòng người đọc.
Và khi mà chúng ta viết được một cái kết bài, thì cái kết bài của chúng ta muốn nó xịn sò ấy, muốn nó đẳng cấp ấy, muốn nó vượt trội lên hẳn so với lại các cái thí sinh khác ấy, thì điều này là vô cùng quan trọng.
Nhưng thầy nghĩ là nó không đơn giản với nhiều bạn, nhất là những bạn mà không có năng khiếu về văn chương đúng không?
Thầy sẽ thổi còi việt vị đối với những kiểu kết bài bắt đầu bằng chữ "vì vậy", thầy sẽ thổi thẻ vàng đối với lại những bạn mà kết bài mà hay dùng cái tóm được cái gì nhưng mà các bạn cứ nói "Tóm lại", bắt đầu bằng những cái câu dẫn vào nó kiểu nó rất là quen thuộc, nó cũ kỹ ấy.
Và thầy sẽ thổi thẻ đỏ luôn đối với những bạn là "Vậy là chúng ta vừa phân tích xong cái phần đấy", "Vậy là chúng ta vừa đi hết cái phần đấy", nghe nó dở hòm luôn đúng không?
Nó dở hòm luôn ấy.
Thế thì không ổn một chút nào luôn.
Vậy thì bây giờ phải làm sao, phải làm sao?
Thì chúng ta sẽ cùng chú ý cho thầy ở đây, các bạn phải tránh cho thầy mấy cái lỗi như thế này.
Cái lỗi thứ nhất ấy là các bạn không biết kết bài, cái lỗi này là cái lỗi khủng khiếp nhất: đó là hết giờ không còn thời gian để kết bài là cái lỗi số một, có nhiều bạn như thế lắm nha.
Cái lỗi số hai là kết bài là có nhưng mà làm cho có, kiểu đơn điệu ấy, sơ sài đấy.
Cái lỗi số ba đó là kết bài cũ đến mức ngửi thấy cả mùi mốc, tức là dùng những cái từ rất là quen thuộc xong rồi kiểu ca ngợi nó chung chung.
Hay lỗi thứ tư đó là kết bài mà không chốt được cái vấn đề mà người ta yêu cầu mình nghị luận.
Đây là bốn cái lỗi mà đi thi thì chấm bài gặp hoài luôn.
Cứ độ 100 bài thì chắc cũng phải đến khoảng gọi là thống kê sơ bộ ấy, thì nó cũng phải độ 50-60% số bài là mắc những cái lỗi kiểu như này, ít có bài nào mà gây ấn tượng đối với thầy lắm.
Đọc lên một cái kết bài mà mình thấy "Trời ơi rung động", đúng không?
Nó làm mình cảm thấy rung động đúng không?
Thì ít lắm, rất là ít luôn, kiểu như đãi cát tìm vàng đó.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Thế bây giờ phải làm sao?
Thế rồi muốn kết bài hay thì các bạn phải chú ý như thế này.
Tầm quan trọng của kết bài là nó phải tạo được dư âm cho bài viết đấy.
Thứ hai là nó phải thâu tóm và nó phải đúc kết được cái vấn đề mà người ta yêu cầu trong phần yêu cầu nghị luận.
Thứ ba là nó phải mở ra một cái hướng mới đấy, nó phải mở ra được một cái hướng mới trong cái suy nghĩ của người đọc.
Thì cái kết bài như thế này, kết bài như thế này đối với thầy là một cái kết bài hay, này là một cái kết bài hay này, xịn sò này.
Thế nhưng mà làm sao mà để em làm được tất cả những cái điều như thế?
Thì thầy nghĩ là có nhiều cách, có nhiều kiểu để kết bài, nhưng dù kết bài theo kiểu nào đi nữa các bạn cũng cần phải khắc sâu được kết luận của người viết để lại ấn tượng cho người đọc và nhấn mạnh được ý nghĩa của vấn đề được nghị luận.
Và để viết được một kết bài có sức ngân nga ở trong lòng người đọc thì chúng ta phải có kiểu là vừa mở, vừa đóng, vừa chốt và vừa nâng cao được vấn đề đấy lên.
Vừa mở, vừa đóng, vừa chốt mà vừa nâng cao được vấn đề đấy lên thì mới được.
Thế thì nói thì nãy giờ mình cứ thấy là nó là lý thuyết đúng không?
Mà lý thuyết thì nó màu xám lắm.
Tí nữa mình sẽ đi vào mình có những cái form, các bạn có cần những cái form không?
Nếu cần form thì nhớ theo dõi đến cuối video thì đến những cái form đó là thầy sẽ hướng dẫn các bạn cụ thể cho những cái form đấy.
Để trong trường hợp mà lỡ mình còn ba phút để hết giờ, hết giờ mất rồi, còn có ba phút thôi mình vẫn có thể viết được một kết bài hay đấy.
Mình nghe thầy dặn này, cái phần kết bài ấy thì cái phần này chỉ nêu lên những cái ý khái quát thôi, chúng ta không trình bày lan man nữa được chưa?
Đừng có viết dài dòng nữa, cũng không cần phải lặp lại những cái ý mà mình vừa mới phân tích và giảng giải ở bên trên hay là cũng không cần phải minh họa thêm một điều gì nữa đúng không?
Cũng không cần phải nhận xét một cách chi tiết như ở phần thân bài đấy, thầy dặn nha.
Thứ hai thầy khuyên là một cái kết bài mà thành công, cái dấu ấn ở trong lòng của người đọc bài ấy thì nó không chỉ là nhiệm vụ gói lại.
Gói lại mà nó còn phải mở ra, nó còn phải mở ra được chưa?
Và nó khơi gợi được những cái suy nghĩ ở trong đầu của người ta đấy, và nó phải để lại được một cái gì đó, cái tình cảm gì đó ở trong lòng của người đọc đấy.
Mà thầy khuyên một cái nữa đó là, một cái nữa đó là thầy nhắc nhẹ nào, đúng không?
Thầy nhắc nhẹ nào, đó là chúng ta thâu tóm nội dung của bài viết không có nghĩa là chúng ta nhắc đi nhắc lại, lặp đi lặp lại mà phải dùng một cái hình thức khác để chúng ta khái quát một cách ngắn gọn, khơi gợi suy nghĩ hay tạo dư ba trong lòng người đọc.
Là câu văn khi đã khép lại nhưng vẫn khiến cho người đọc người ta cảm thấy là: "Ồ, nó day dứt quá", "Ôi, nó làm mình trăn trở quá rồi ấy", hãy hướng nó về một cái gì, cái điều gì đấy vân vân.
Thì đấy là những cái điều mà thầy nghĩ là chúng ta nên chú ý khi chúng ta viết bài.
Nhưng mà nhắc vậy thôi, chứ nhiều khi nghe thầy nói nãy giờ mình cũng đang mơ hồ đúng không?
Mơ hồ lắm, tí nữa sẽ có mẫu, yên tâm nhá.
Đúng không?
Cuối video này sẽ có những cái mẫu cho tất cả các bạn có thể là sử dụng được.
Mình thấy cái nào hay mình cứ chụp màn hình lại, mình chụp màn hình lại mình lưu lại hoặc mình ghi ngay vào trong sổ tay văn học của mình.
Thế bây giờ có một cái thầy thấy các bạn gặp khó khăn, đó là khó khăn đó là sắp hết giờ rồi: "Thầy ơi em còn có hai phút nữa được chưa?", "hay em còn có năm phút nữa em vẫn chưa kịp viết kết bài gì cả, bây giờ em rối quá rồi, em quýnh quá rồi, bây giờ em phải làm sao?".
Thì cái mẹo nào khi sắp hết giờ mà vẫn chưa kết bài đúng không?
Em tình thế lúc đấy cấp bách, áp lực tâm lý, còn có năm phút không biết viết gì cả, không thể trau chuốt được, đầu voi là đuôi chuột ngay rồi.
Gỡ gạc kiểu có còn hơn không đấy sẽ gây mất thiện cảm.
Tức là viết bài: "Đây là một bài thơ rất hay", "Đây là một cái truyện ngắn rất ấn tượng đối với tôi đấy", cứ kiểu kết bài chỉ còn câu vậy đó.
Kiểu kiểu đấy thầy gọi là kiểu gỡ gạc, đúng không?
Có còn hơn không là rất rất là gây mất thiện cảm nha đấy.
Thì thế thì mình gì này, có bốn cái lưu ý: Hãy dẫn vào kết bài của bạn bằng một câu lý luận hay; Thứ hai là hãy luôn nhắc lại tên tác giả và tác phẩm một lần nữa; Thứ ba là hãy chốt lại cái ý quan trọng của đề và thứ tư là hãy chèn vào cuối kết bài của mình một cái câu thơ hay về tác giả, về tác phẩm mà mình chuẩn bị trước ở nhà.
Thế thì mình sẽ gì, em ok?
Bây giờ thầy có cái mẫu cho các bạn đây này, cái mà các bạn chờ đợi đúng không?
Chụp màn hình ngay lại cho thầy này, chụp màn hình ngay lại cho thầy này.
Kết bài xịn sò này, ok tan chảy người luôn này.
Hemingway đấy.
Cuối kết bài thầy có thể có thơ không?
Cái thơ này có thể áp dụng cho mọi đề luôn á, có thể áp dụng được cho mọi đề luôn, đề nào cũng áp dụng được luôn á.
Rồi mình trích vô đúng một câu lý luận đúng không, xong mình nhắc lại tên tác giả tác phẩm đúng không, mình chốt lại nội dung của đề đúng không, chốt lại ý của đề đúng không?
Nhìn thầy làm này.
Hemingway từng nói: "Tất cả các tác phẩm nghệ thuật đều có sự bất tử của riêng nó bởi vì đó là sản phẩm bền vững của lao động và trí tuệ con người".
Rồi mai này các tượng đài có thể tiêu tan, các đền đài có thể sụp đổ, chỉ có những tác phẩm văn học chân chính mới có khả năng vượt qua được quy luật băng hoại của thời gian để tồn tại vĩnh viễn.
May thay trong số những tác phẩm ấy thì chúng ta có tác phẩm của tác giả Giống như ta cảm ơn tác giả (mình điền tên vào) vì đã cắm một cây sào sáng tạo vào mảnh đất màu mỡ của nghệ thuật để đưa tác phẩm (mình điền tên tác phẩm một lần nữa), một tác phẩm của lòng nhân, của đức tin, của giá trị sống và của nội dung (mình điền nội dung lớn của cả tác phẩm ấy vào), về phía những con người chân thiện để chúng ta hiểu rằng (mình điền nội dung của cái đề vào).
Ok chưa?
Cái đề nó yêu cầu mình phân tích cái gì, mình điền nội dung mình dùng phân tích cái đề vào.
Xong mình trích: "Những trang sách suốt đời đi vẫn nhớ như những đám mây ngũ".
Câu thơ có liên quan thì mình có thể, mình có thể, mình có thể điền nó ở những câu thơ liên quan đấy.
Thầy lấy ví dụ nha, thầy làm mẫu nhá.
Ví dụ như là các bạn sử dụng cái kết bài này cho bài Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài đi nhá.
Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài, phân tích nhân vật Mị trong đêm mùa đông và cắt dây cởi trói cứu A Phủ.
Ok, mình sẽ mở bài như sau này, mẫu nha, nghe thầy nói nào: "Hemingway từng nói tất cả các tác phẩm nghệ thuật đều có sự bất tử của riêng nó bởi vì đó là sản phẩm bền vững của lao động và trí tuệ con người.
Rồi mai này các tượng đài có thể tiêu tan, các đền đài có thể sụp đổ, chỉ có những tác phẩm văn học chân chính mới có khả năng vượt qua được quy luật băng hoại của thời gian để tồn tại vĩnh viễn."
May thay, trong số những tác phẩm ấy, chúng ta có Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài.
Cảm ơn nhà văn Tô Hoài vì đã cắm một cây xào sáng tạo vào mảnh đất màu mỡ của nghệ thuật để đưa tác phẩm Vợ chồng A Phủ - một tác phẩm của lòng nhân, của đức tin, của giá trị sống và của những người lao động nghèo ở Tây Bắc đấy.
Mình điền cái nội dung lớn của tác phẩm này về phía những con người chân thiện để chúng ta hiểu rằng có một cô Mị đã đi từ thung lũng đau thương đến cánh đồng vui, đã tự cắt dây cởi trói cho A Phủ và tự cắt dây cởi trói cho chính mình để đi tìm ánh sáng của tự do, tình yêu và hạnh phúc.
Mình điền cái nội dung của đề trong đây, mùa đông vào, xong mình trích câu thơ nào.
Nếu mình không có câu thơ nào thì mình sẽ trích những trang sách suốt đời đi vẫn nhớ như những đám mây ngũ sắc ngủ trên đầu.
Còn nếu mà mình có thơ chuẩn bị, ví dụ thầy chuẩn bị câu thơ là: "Sông Tô một thoáng mây mờ phủ, hoài lặng tiếng vẫn chờ đợi ai.
Chuyện Tây Bắc mãi nguôi ngoai, Vợ chồng A Phủ nhớ ai bên trời".
Thấy không, trời ơi là có một cái kết bài như ý luôn, hay xuất sắc luôn, xuất sắc!
Nhớ bấm like cho thầy nhá, like cho thầy nhá.
Rồi bạn nào mà muốn có thêm những cái tip khác đúng không thì nhớ đừng quên bấm theo dõi kênh Thanh Niên và cũng đừng quên bấm theo dõi trang Facebook cá nhân của thầy.
Như các bạn cần thầy sẵn sàng sẽ giúp đỡ các bạn.
Chúng ta còn nữa, các bạn làm sao hết được, đây là kiểu kết bài số hai, làm tan chảy người đọc luôn này nhá.
Ví dụ nhá, một cái kết bài số hai này: "Từ bao giờ cho đến bây giờ, từ Homer cho tới Kinh Thi, từ ca dao cho đến thơ ca Việt Nam hiện đại, văn chương luôn có một sức đồng cảm mãnh liệt và quảng đại.
Nó ra đời giữa những vui buồn của đời sống, cất lên từ những mái rạ, bờ tre, giếng nước, gốc đa, sân đình, hoài thai từ cuộc đời trăm đắng ngàn cay.
Văn chương ấy vẫn sẽ cùng đồng hành với con người cho đến ngày tận thế, và tác phẩm gì đấy của tác giả gì đấy cũng sẽ cùng chúng ta băng qua hôm qua, hôm nay và cả những ngày tháng rộng, những ngày tháng rộng dài phía trước.
Tựa như người bộ hành trân quý những giọt nước trên sa mạc, càng trân quý biết mấy khi người đọc tìm thấy trong sâu thẳm câu chữ của tác phẩm gì đấy là thông điệp gì đấy về cái nhân vật gì đấy hay là về cái đoạn thơ gì đấy".
Mình sẽ điền cái nội dung vào là ok.
Xong mình cũng nhớ là đừng quên trích cho thầy một cái câu thơ nào đó, mình nhớ chuẩn bị cho thầy một cái câu thơ nào đấy để mình dẫn vào đây, cũng là một cái cách mà chúng ta có thể áp dụng được cho tất cả các đề.
Nếu là thơ thì mình có thể đổi "văn chương" thành "thơ ca" thì cũng vẫn ok đấy.
Rồi cái kết bài số ba đúng không?
Thì kết bài số ba thì nghĩ kết bài này cũng ổn này, cũng áp dụng được cho nhiều cái này: "Trước sự ra đi mãi mãi của một nhà văn thì người ta nghĩ đến sự bất tử của một ngòi bút.
Như những ngôi sao băng đã kịp lóe dạng một lần trước khi lịm tắt, bằng tác phẩm văn học, người nghệ sĩ chân chính đã để lại cho bạn đọc một lẽ sống cao cả của tâm hồn.
Đời xa không ai thấy mặt nhà văn hay nhà thơ đâu nữa nhưng khi xem văn hoặc đọc thơ liền thấy lòng của họ.
Quy luật của văn chương vốn nghiệt ngã nhưng chắc chắn vẫn sẽ có những người nghệ sĩ được đền đáp xứng đáng với tài năng và tâm huyết của mình, và sự đền đáp lớn lao nhất chính là khi tác phẩm của họ được sống mãi trong trái tim người đọc với tất cả trân quý."
Trong dòng chảy miên viễn của thời gian, tác phẩm gì đó của tác giả gì đó sẽ đi mãi cùng năm tháng vì nó nhắc cho ta nhớ ".
Điền cái phân tích vào) là mình có được một cái kết bài cũng tương đối hay.
Với cái kết bài này thì mình hoàn toàn có thể áp dụng được cho tất cả các đề và nhớ đừng quên chuẩn bị cho thầy hai câu thơ để mình kết bài đấy, hai câu thơ để kết bài cần nữa không?
Còn cần nữa không?
Thôi mình bật mí thêm một cái nữa đi nhá, đúng không?
Mình bật thêm một cái, bật mí thêm một cái kết bài nữa đây.
Ví dụ như cái kết bài số năm này chẳng hạn: "Ai đó đã từng nói rằng viết hay là không nói hết.
Nhà văn phải là người trao cho độc giả chiếc chìa khóa vàng để mở cánh cửa đi vào tác phẩm".
Tiếp nhận cảm thụ văn học chính là sống hết mình với nó, rung động tận độ với tác phẩm, vừa đắm mình trong thế giới nghệ thuật của nhà văn, vừa tỉnh táo lý trí lắng nghe tiếng nói của tác giả, xem xét tác phẩm ở nhiều phương diện như đang cầm trên tay một khối vuông Rubik vậy mà xoay nó theo nhiều chiều, ở mỗi góc độ ta lại khám phá ra những nội dung mới lạ.
Trên đây là những chân cảm của một người trẻ về tác phẩm gì đấy của tác giả gì đấy, chỉ mong nhận được sự rung cảm đồng điệu nơi người đọc để nhớ mãi nội dung gì đấy (điền cái nội dung mà mình được yêu cầu phân tích ở trong đề vào) là chúng ta có được một kết bài, và đừng quên làm gì?
Đừng quên là mình có thêm hai câu thơ để cho kết bài của chúng ta trở nên ấn tượng hơn nào.
Như vậy thì ngày hôm nay chúng ta đã đi cùng nhau chuyên đề đó là cách tuyệt chiêu, tuyệt chiêu để chúng ta viết kết bài xịn sò làm tan chảy người chấm bài, và thầy hy vọng rằng chuyên đề ngày hôm nay thật sự hữu ích với tất cả các bạn, rất mong nhận được sự đồng hành của các bạn trong những video tiếp theo.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại tất cả các bạn ở những chuyên đề sau.
Chào tạm biệt.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết tiếp bước hành trình quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.